Прошлая победа Википедии над Роскомнадзором была лишь эпизодом многолетнего противостояния с ФСКН и другими российскими госведомствами, которые ищут запрещённую информацию в интернете. Русская Википедия находится у них под постоянным наблюдением.

Сейчас претензии ФСКН вызвала не одна, а сразу пять статей, посвящённых распространённым наркотикам: «Указанные статьи содержат сведения о порядке действий по изготовлению и использованию наркотиков, в том числе описание процессов, инструкции и схемы разработки психоактивных веществ, их изготовления и использования».

18 ноября Роскомнадзор предупредил Википедию: «После проверки фактического наличия содержащейся в решениях ФСКН информации на сайте Википедии, ссылки на указанные статьи интернет-энциклопедии будут включены в единый реестр запрещённой информации».

20 ноября Роскомнадзор сообщил конкретные названия статей и цитаты, которые вызвали претензии ФСКН.

    1) Статья «Кокаин»:

    разделы «3.2 Биосинтез», «3.3 Пути получения», «4 Формы выпуска», «6 Фармакокинетика», «9 Применение»

    содержат сведения о порядке действий по изготовлению, разработке и использованию кокаина (в том числе описание процессов и инструкций, схем его разработки, изготовления и использования).

    2) Статья «Метамфетамин»:

    раздел «6 Синтез»

    содержит сведения о порядке действий по изготовлению, разработке и использованию синтетических наркотиков (в том числе описание процессов и инструкций, схем их разработки, изготовления и использования).

    3) Статья «Амфетамины»:

    разделы «4 Формы выпуска, способы употребления и фармакокинетика», «7 Синтез»

    содержат сведения о порядке действий по изготовлению, разработке и использованию психотропных веществ (в том числе описание процессов и инструкций, схем их разработки, изготовления и использования).

    4) Статья «JWH-018»:

    раздел «2 Действие»

    содержит сведения о порядке действий по использованию синтетических наркотиков.

    5) Статья «MDMA»:

    разделы «3 Синтез», «5 Способы применения», «6 Механизм действия», «7 Фармакокинетика», «8 Эффекты при употреблении», подраздел «9.5 Передозировка»

    содержат сведения о порядке действий по изготовлению, разработке и использованию синтетических наркотиков (в том числе описание процессов и инструкций, схем их разработки, изготовления и использования).


«У редакторов сайта есть трое суток для внесения коррекции в статьи интернет-энциклопедии в целях исполнения требований закона, — сообщили в пресс-службе ФСКН. — Мы уверены, что и в этот раз необходимая корректировка статей сайта будет своевременно проведена. Благодарны общественности за активную гражданскую позицию».

Отсчёт трёх суток идёт с момента отправки Роскомнадзором уведомлений о внесении страниц сайта в реестр. Пока страницы туда не внесли, поскольку Роскомнадзор «хочет дать авторам энциклопедии больше времени для редактирования статей».

«13 ноября в Красноярске ФСКН задержала преступника, изготовившего 23 кг синтетических наркотиков по рецептам из интернет-энциклопедии», — пишет газета «Известия». «Любой человек может разместить любые статьи у нас. Если бы эту организацию волновала тема наркотиков, они бы сами редактировали эти статьи и обсуждали их у нас на форуме», — ответил тогда исполнительный директор неккоммерческого партнёрства «Викимедиа Ру» (управляет российской «Википедией») Станислав Козловский.

Как видим, список претензий ФСКН на этот раз довольно большой. Удаление всей этой информации приведёт к значительной переработке статей. Посмотрим, пойдёт ли на такое Википедия. Пока непохоже. Активисты «Медиагвардии» (проект «Молодой гвардии «Единой России») попытались удалить указанную информацию из статей Википедии», но были заблокированы за вандализм.

Редакторы русской Википедии напоминают, что статьи «MDMA», «Кокаин», «Амфетамины» и «Метамфетамин» по решению ФСКН уже вносили в чёрный список и позже по их же решению исключали. При этом с тех пор, как ФСКН исключила статью «Кокаин» из реестра, в ней менялось только оформление. «Чем руководствуется ФСКН, когда пишет заключения, известно только им. Вполне возможно, что просто бросают кубик», — предполагают участники вики-сообщества.

Кстати, сама статья является «избранной» и была кандидатом в конкурсе «Статьи года — 2010» в номинации «Естествознание», заняв в итоге 6 место. Как и другие статьи из списка ФСКН, её текст полностью основан на научных источниках, которые указаны в списке литературы. 